Futbol, on birer oyuncudan oluþan iki takým arasýnda, kendine özgü küresel bir topla oynanan takým sporudur. 21. yüzyýl itibarýyla 200'ün üzerinde ülkede 250 milyonu aþkýn oyuncu tarafýndan oynanmakta olup dünyadaki en popüler spordur. Futbol maçlarý dikdörtgen þeklindeki, yapay veya gerçek çimle kaplý sahada oynanýr. Sahanýn kýsa kenarlarýnýn ortalarýnda birer kale bulunur. Oyuncularýn amacý, temelde ayak olmak üzere eller ve kollar hariç vücudunun belli kýsýmlarýný kullanarak topu karþý takýmýn kalesine sokarak gol atmaktýr. Ýstisnai olarak her iki takýmýn kalesini koruyan kaleciler, ceza alaný olarak adlandýrýlan kendileri için belirlenmiþ alanlarýn sýnýrlarý dahilinde topa elle müdahale edebilmektedirler. Topun; sahanýn uzun kenarlarýndan saha dýþýna çýkmasý durumunda taç atýþý, kýsa kenarlarýndan dýþarý çýkmasý durumunda ise köþe veya aut atýþý ile oyun yeniden baþlar. 45'er dakikalýk iki devreye ayrýlan 90 dakikadan oluþan maçlarda karþý takýmdan daha fazla gol atmayý baþaran takým galip gelirken atýlan gol sayýlarýnýn eþit olmasý durumunda maç berabere tamamlanýr. Bazý organizasyonlardaki kurallara göre normal süresi berabere tamamlanan maçlarda 15'er dakikalýk iki devre halinde oynanan uzatma dakikalarý, eþitliðin bu sürede de bozulmamasý durumunda penaltý atýþlarý sonucunda galip gelen taraf belirlenir. MÖ 300-200 yýllarýnda Çin'de ortaya çýkan cuju, futbola benzeyen ilk oyundur. Modern futbol kurallarý ilk olarak 1863 yýlýnda Futbol Birliði tarafýndan sistemleþtirilmiþ olup günümüze kadar birçok deðiþikliðe uðramýþtýr. fazla kazla tazla dazla